## 2. Легкость – лучший подход

- При мыслительной деятельности наш мозг находится в двух состояниях – сфокусированном и рассеянном. Он переключается из одного режима в другой, не используя оба одновременно.

- Когда мы сталкиваемся с новыми понятиями и идеями, замешательство и непонимание – обычная реакция.

- Для усвоения новых понятий и решения задач важна не только начальная концентрация внимания, но и последующее расфокусирование взгляда, когда мы позволяем мозгу отвлечься от предмета.

- Эффект установки – это когда неуспех с усвоением новых понятий или решением задач обусловлен нашей фиксацией на неверном подходе. Избавиться от такого эффекта можно путем переключения мышления со сфокусированного на рассеянное. Не забывайте, что гибкость мышления – ваш помощник: режим мышления при усвоении нового материала или решении задач необходимо менять, так как первоначальный подход может оказаться неверен.


## 3. Учиться – значит творить

- Сфокусированный режим мышления используется для первого знакомства с понятиями и задачами в математике и естественных науках.

- После первого усиленного сеанса работы в сфокусированном режиме дайте волю рассеянному состоянию. Расслабьтесь и займитесь чем‑нибудь другим!

- Растущее недовольство и раздражение – знак того, что пора переключить внимание: мозгу лучше перейти в рассеянное состояние и поработать в фоновом режиме.

- Математикой и естественными науками лучше заниматься в малых количествах: ежедневно и понемногу. Тогда и у сфокусированного, и у рассеянного мышления будет время сделать так, чтобы вы понимали изучаемый материал. Именно таким образом создаются прочные нейронные структуры.

- Если вам мешает прокрастинация, попробуйте поставить таймер на 25 минут и усердно сфокусируйтесь на задаче, не отвлекаясь на SMS, Интернет и другие соблазны.

- Существует две основные системы памяти:
  - рабочая память – «жонглер», у которого только четыре предмета могут находиться в воздухе;
  - долговременная память – «склад», способный вмещать большое количество материала, однако для того, чтобы объекты памяти оставались доступными, его нужно периодически инспектировать.

- Перерывы между изучением материала помогают переместить нужную информацию из рабочей памяти в долговременную.

- Сон – жизненно важная часть процесса обучения. Он помогает:
  - создать нейронные связи, необходимые для нормального мыслительного процесса; именно поэтому так важно спать перед экзаменом;
  - находить решения сложных задач и видеть смысл того, что вы изучаете;
  - закреплять и повторять важные пункты материала и избавляться от балласта.


## 4. Порции информации и иллюзия компетентности

- Практические упражнения помогают создавать стойкие нейронные паттерны – т. е. понятийные порции информации.

- Практические упражнения делают сознание более живым и гибким, как и требуется для экзаменов.

- Порции информации лучше всего создаются при помощи:
  - сфокусированного внимания;
  - понимания общей идеи;
  - практики, помогающей увидеть широкий контекст.

- Простое вспоминание – когда вы вызываете в памяти ключевые пункты материала, не глядя в текст, – один из лучших методов, способствующих формированию порций информации.

В некотором смысле вспоминание помогает формировать нейронные зацепки – «крючки», которые можно использовать в качестве опоры для мышления


## 5. Как не поддаться прокрастинации

- Мы прокрастинируем из‑за того, что занятие, которое мы откладываем, нам неприятно. Но то, что приносит удовольствие на короткое время, не всегда полезно в долгосрочной перспективе.

- Прокрастинация похожа на яд, принимаемый небольшими дозами. В каждом мелком случае она может показаться невинной. Однако ее отдаленные последствия могут быть разрушительны.


## 6. Зомби вокруг нас

- Недолгий период работы над чем‑то неприятным может в результате привести к благоприятным результатам.

- Прокрастинация и аналогичные привычки имеют четыре составляющих:
  - сигнал;
  - последовательность действий;
  - вознаграждение;
  - веру.

- Измените привычку, реагируя не так, как того требует сигнал, или вовсе игнорируйте сигнал. Вознаграждение и вера сделают такую перемену стабильной.

- Фокусируйтесь на процессе (способе времяпрепровождения), а не на продукте (желаемой цели).

- Используйте 25‑минутные отрезки «помидора» для плодотворной работы. Вознаграждайте себя после каждого успешного периода сфокусированного внимания.

- Не забывайте об отдыхе как тренировке режима рассеянного мышления.

- Мысленное сравнение – действенный мотивирующий прием: вспомните худшие черты своего прошлого или нынешнего опыта и сопоставьте их с желанным будущим.

- Если вы делаете много дел сразу, то не способны цельно и глубоко мыслить, поскольку часть мозга, отвечающая за необходимые связи, постоянно отвлекается от процесса раньше, чем нейронные связи успевают закрепиться.


## 7. Порции информации или ступор

- Сформировать порцию информации – значит интегрировать некое понятие в четко оформленный нейронный паттерн.

- Формирование порций помогает увеличить объем доступной рабочей памяти.

- Создание библиотеки сформированных порций информации, содержащих необходимые концепции и способы решения, помогает развитию интуиции при решении задач.

- При создании библиотеки порций важно сознательно фокусироваться на самых сложных понятиях и аспектах решения задач.

- Временами, как бы вы ни старались овладеть материалом, вас постигает неудача. В таких случаях не забывайте «закон озарений»: если вы эффективно поработаете над материалом и создадите хорошую библиотеку решений, то увидите, что удача все чаще будет на вашей стороне. Иными словами, если вы не стараетесь освоить материал, вам гарантирована неудача, однако те, кто целенаправленно прилагает усилия, достигнут гораздо больших успехов.


## 8. Способы, советы и хитрости

- Ментальные трюки могут быть действенным средством. Вот некоторые из наиболее эффективных:
  - чтобы избежать прокрастинации, устройтесь в месте, где вас не будут беспокоить (например, в библиотеке);
  - практикуйтесь в игнорировании отвлекающих мыслей: просто не обращайте на них внимания, пусть они вас не затрагивают;
  - если у вас пропал настрой на работу, измените фокус внимания так, чтобы переключиться с негативных мыслей на позитивные;
  - не забывайте: нежелание начинать работу – совершенно нормальное чувство.

- Планирование развлечений – один из самых действенных способов борьбы с прокрастинацией и один из важнейших стимулов избегать прокрастинации.

- Основа борьбы с прокрастинацией – составление осмысленного ежедневного списка дел с еженедельной проверкой того, правильно ли вы продвигаетесь вперед.

- Составляйте список дел на день накануне вечером.

- Лягушек съедайте сразу.


## 9. Зомби‑прокрастинации, окончание

Тема прокрастинации очень важна, поэтому текущий раздел содержит ключевые идеи из всех глав этой книги, посвященных борьбе с прокрастинацией:

- Ведите ежедневник‑планировщик, чтобы было легче отслеживать выполнение поставленных целей и определять, какие методы работают, а какие нет.

- Определите, какому роду занятий вы посвящаете каждый день недели, и следуйте этой схеме.

- Составляйте список дел, намеченных на тот или иной день, накануне вечером – так у мозга будет больше возможности их осмыслить и обеспечить успех.

- Разделите работу на отдельные небольшие порции; не забывайте о щедрых наградах для себя (и своих зомби!); уделяйте несколько минут тому, чтобы насладиться радостью от успеха.

- Вознаграждайте себя только после достижения результата.

- Отслеживайте сигналы, обычно ведущие к прокрастинации, и не поддавайтесь им.

- Смените обстановку, чтобы сигналов было меньше, – например, занимайтесь в тихом месте библиотеки.

- Препятствия всегда будут, но не привыкайте винить во всем внешние факторы. Если вы во всем вините других – пора взглянуть в зеркало.

- Научитесь доверять новой системе занятий. В сфокусированном режиме работайте интенсивно, но не забывайте и о рассеянном состоянии: научитесь расслабляться и не испытывать при этом чувство вины.

- Имейте запасной план на случай прокрастинации. Никто из нас не безгрешен.

- Лягушек съедайте сразу.

Удачи в экспериментировании!


## 10. Совершенствование памяти

- Метод «дворца памяти» (условное размещение запоминаемых объектов в знакомом месте) позволяет вам подключать к делу мощный ресурс зрительной памяти.

- Когда вы учитесь использовать свою память более упорядоченным, но все же более творческим образом, это помогает вам научиться фокусировать внимание – в том числе и тогда, когда вы создаете обширные ассоциативные связи, способствующие прочному запоминанию.

- Если вы хорошо понимаете запоминаемый материал, вы можете несравнимо глубже его усвоить. Кроме того, вы пополняете и укрепляете свою мыслительную «библиотеку», необходимую для полного овладения материалом.


## 11. Еще несколько советов по запоминанию

- Метафоры помогают быстрее запомнить сложные идеи.

- Повторение – важный этап запоминания, не позволяющий усвоенной информации выветриться из памяти.

- Осмысленное объединение фактов в группы и создание аббревиатур упрощает понимание и помогает формированию порций информации, из‑за чего материал в целом легче укладывается в памяти.

- Рассказы и истории – даже если они придуманы только как забавные мнемонические приемы – позволяют легче удержать в памяти изучаемый материал.

- Писать от руки и произносить вслух то, что вы изучаете, облегчает процесс сохранения материала в памяти.

- Физические упражнения – мощное средство, позволяющее нейронам расти и создавать новые связи.


## 12. Учимся ценить свой талант

- После того как порции информации сформированы, наступает момент, когда вы перестаете осознанно отслеживать каждую мелкую деталь и начинаете действовать автоматически.

- Порой кажется унизительным заниматься вместе со студентами, которые схватывают материал быстрее, чем вы. Однако «средние» студенты подчас обладают преимуществами в плане инициативы, трудолюбия и креативности.

- Ключ к творческому подходу частично зависит от способности переключаться с полной концентрации на расслабленный и мечтательный рассеянный режим.

- Слишком сильная сосредоточенность может помешать поискам верного решения – как попытка забить шуруп молотком таким образом, словно вы имеете дело с гвоздем. Когда вы зашли в тупик, порой лучше отвлечься от задачи и ненадолго заняться чем‑то другим или просто лечь спать.


## 13. Формируем мозг

- Мозг у разных людей становится зрелым не в одном и том же возрасте. Многие достигают зрелости только к 25 годам.

- Некоторые из особо выдающихся ученых начинали как безнадежные сорвиголовы.

- Успешные профессионалы в естественных науках, математике и технике постепенно учатся формировать порции информации, чтобы абстрагировать ключевые идеи.

- Метафоры и аналогии – средство формирования порций информации, которые позволяют сведениям из разных областей взаимодействовать друг с другом.

- Независимо от вашей профессии – нынешней или той, которой вы только овладеваете, – не замыкайтесь в одной области и обязательно изучайте математику и естественные науки. Это даст вам богатый запас порций информации, благодаря которому вы станете лучше справляться с любыми жизненными и профессиональными трудностями.


## 14. Развитие внутреннего зрения через уравнения‑стихи


- Уравнения – всего лишь способ абстрагировать и упростить понятия. Это значит, что уравнения обладают глубинным уровнем смысла, схожим с глубинным смыслом, присутствующим в поэзии.

- Ваш «внутренний взор» важен, поскольку он помогает разыгрывать сценки и одушевлять то, что вы изучаете.

- Перенос – это способность брать изучаемое и применять его в других контекстах.

- Понимание сути математических принципов – важная часть обучения, поскольку оно облегчает перенос и применение конкретного принципа в различные сферы.

- Заниматься посторонними вещами во время занятий – значит усваивать знания недостаточно глубоко, а это отрицательно влияет на способность к переносу изучаемого материала.


## 15. Мы в ответе за собственные знания

- Самообразование – один из самых полезных и высокоэффективных способов обучения, поскольку оно усиливает способность мыслить независимо и помогает отвечать на нестандартные вопросы, которые преподаватели порой задают на экзаменах.
  - Упорство при изучении материала часто более важно, чем ум.
  - Научитесь заговаривать с людьми, которыми вы восхищаетесь. Тем самым вы можете обрести мудрых наставников, которые одной простой фразой способны изменить ход вашей жизни. Однако не отнимайте у них лишнее время.

- Если вам не даются основы изучаемого предмета – не отчаивайтесь. Медленно соображающие студенты, к общему удивлению, часто усваивают фундаментальные знания лучше, чем их более понятливые сокурсники. Когда вы наконец покорите текущий уровень знаний, вам откроется путь к более глубинным уровням.

- Люди склонны не только сотрудничать, но и конкурировать. Всегда найдутся те, кто будет вас критиковать или принижать ваши успехи. Научитесь относиться к таким ситуациям бесстрастно.


## 16. Как избежать излишней уверенности

- Сфокусированный режим не гарантирует отсутствие ошибок, хоть вы и будете уверены, что сделали все верно. Перепроверка даст более широкий взгляд на сделанное, поскольку она задействует другие нейронные процессы, позволяющие замечать недочеты.

- Работа с людьми, не боящимися выражать несогласие, может:
  - помочь увидеть ошибки в своих рассуждениях;
  - научить оперативно мыслить и реагировать в стрессовых ситуациях;
  - улучшить процесс получения знаний, поскольку, объясняя материал другим, вы сможете сами лучше понять его и закрепить собственные знания;
  - познакомить вас с людьми, важными для будущей карьеры, и направить на путь к лучшим возможностям.

- Критика во время учебы – ваша или в ваш адрес – не должна восприниматься как личные нападки. Критика – способ разобраться и понять.


## 17. Экзамены и тесты

- Бессонная ночь перед экзаменом может свести на нет любые усилия по подготовке.

- Экзамен – серьезное испытание. Не забывайте, что, так же как врачам или боевым летчикам нужно следовать перечню необходимых действий, вам полезно будет сверяться со списком контрольных вопросов для подготовки к экзаменам и тестам. Это хороший способ повысить свои шансы на успех.

- Неожиданные стратегии, такие как метод «сначала сложное, затем простое», позволяют мозгу работать над трудными задачами даже тогда, когда вы фокусируетесь на других, более простых заданиях.

- В состоянии стресса организм выделяет определенные химические вещества, и многое зависит от того, как вы воспринимаете реакцию организма. Если с мысли «Я боюсь экзамена» перестроиться на мысль «Экзамен – это так интересно, я хочу показать себя с лучшей стороны!», то вероятность успеха возрастет.

- Если на экзаменах вы впадаете в панику, временно переключите внимание на дыхание. Расслабьте живот, положите на него ладонь и медленно сделайте глубокий вдох. Рука должна податься вперед, грудная клетка расшириться.

- Сознание порой может внушать вам иллюзию, будто все задания выполнены верно, хотя на самом деле это не так. При любом удобном случае моргните, переключите внимание, а затем перепроверьте ответы с другой точки зрения, спрашивая себя: «Нет ли здесь бессмыслицы?»


## 18. Раскройте свой потенциа

#### Десять способов преуспеть на экзамене. Что надо делать в процессе усвоения учебного материала

Стараться вспоминать. После каждой прочитанной страницы отведите от нее взгляд и вспомните основные идеи. Не выделяйте (например, подчеркиванием) большое количество текста на странице и никогда не отмечайте то, чего предварительно не закрепили в памяти. Пытайтесь вспоминать учебный материал по дороге на занятия или в тех аудиториях, где вы не занимались им изначально. Способность вспоминать, т. е. генерировать идеи изнутри сознания, – один из ключевых показателей эффективной учебы.

1. Проверять себя. Во всем. Постоянно. Карточки с информацией – ваш постоянный спутник.

2. При решении задач создавать порции информации. Формировать порции информации – значит понимать суть задачи и заниматься ее решением таким образом, чтобы весь ход решения разом приходил в голову. После того как вы решили задачу, повторите процесс и убедитесь, что вы знаете без подсказки каждый этап решения. Сделайте вид, будто это песня, и приучитесь прокручивать ее в голове снова и снова, чтобы информация оформилась в одну удобную порцию, которую вы можете вытащить из памяти в любой момент.

3. Следовать правильному режиму повторения материала. Каждый день повторяйте немного больше, чем накануне, – так же, как тренируются спортсмены. Мозг – аналог мышц: за один раз он может выполнить ограниченное количество упражнений по одному учебному предмету.

4. Применять разные подходы, практикуясь в решении задач. Никогда не используйте один и тот же способ решения задач слишком долго в течение одного занятия, иначе через некоторое время вы начнете механически применять его к другим задачам, которым этот метод не подходит. Чтобы усвоить, каким образом и в каких случаях использовать данный метод решения, беритесь за самые разные типы задач. (В учебниках обычно задачи сгруппированы как раз по принципу однотипности, поэтому смешивать их вам придется самостоятельно.) После каждого задания и теста делайте работу над ошибками: убедитесь, что понимаете свою ошибку, и затем решите задачу правильно. Для более эффективного изучения материала пишите (не печатайте!) задачу на одной стороне карточки, а решение – на обратной. (Писать от руки – более действенный, чем печатание, способ запоминания информации.) Если вы хотите загрузить карточку в учебное приложение смартфона, можно ее сфотографировать.

5. Делать перерывы. Невозможность решить задачу или усвоить понятие с первого раза – обычное дело в математике и естественных науках, поэтому недолгие ежедневные занятия гораздо лучше, чем долгое однократное занятие. Когда вас начинает раздражать математическая или естественно‑научная задача, сделайте перерыв, чтобы ею занялся другой участок мозга в фоновом режиме.

6. Объяснять материал воображаемому собеседнику и пользоваться простыми аналогиями. Когда вам не дается понятие, спросите себя: «Как бы я объяснил его десятилетнему ребенку?» Аналогии (например, когда вы сравниваете электрический ток с потоком воды) в этом случае очень полезны. Не просто прокручивайте объяснение в мыслях: проговорите его вслух или запишите. Дополнительный эффект от говорения или написания позволяет глубже закодировать изучаемую информацию (т. е. конвертировать ее в нейронные цепи).

7. Сосредотачиваться. Выключите все отвлекающие звонки и сигналы в телефоне и компьютере, затем включите таймер на 25 минут. На это время прицельно сконцентрируйтесь на изучаемом понятии, явлении или задаче и попытайтесь работать как можно более прилежно. По истечении этого срока наградите себя чем‑нибудь приятным или забавным. Несколько таких сеансов в день помогут ощутимо продвинуться. Выбирайте время и место так, чтобы вы могли заниматься (а не смотреть на компьютер или телефон) без помех и в условиях, располагающих к занятиям.

8. Сначала съедать лягушек. Самое сложное делайте в начале дня, на свежую голову.

9. Помнить о своей мечте. Окиньте мысленным взором свою нынешнюю жизнь и сравните ее с той, которой вы мечтаете жить в результате получения избранной профессии. Повесьте над своим рабочим местом плакат с соответствующим изображением или текстом, описывающим ваше возможное будущее, – он станет напоминать о вашей мечте. Смотрите на плакат, когда заметите, что мотивация снизилась. Этот способ полезен и для вас, и для ваших близких.


#### Десять способов провалить экзамен. Что не надо делать в процессе усвоения учебного материала
. Пассивно перечитывать, т. е. просто сидеть и скользить взглядом по тексту. Если вы можете вспомнить главные идеи текста, не подглядывая в него, и тем самым доказать, что материал прочно осел в памяти, такой способ полезен. Если нет – он лишь бесполезная трата времени.

1. Делать слишком много выделений в тексте. Выделяя часть текста, вы вводите мозг в заблуждение – считаете, будто в голове что‑то отложилось, хотя на самом деле вы всего лишь водите карандашом по странице. Подчеркивать или выделять цветом текст иногда и понемногу полезно для того, чтобы выдвинуть на первый план особо важные фрагменты информации. Однако если вы выделяете текст для того, чтобы лучше его запомнить, то проверяйте, действительно ли он отложился в памяти.

2. Заглядывать в раздел ответов и, узнав способ решения задачи, считать, будто теперь вы знаете, как ее решить. Это одна из самых серьезных ошибок при обучении. Вы должны уметь решить задачу шаг за шагом, не заглядывая в учебник.

3. Начинать готовиться к тестированию в последний момент. Станете ли вы откладывать тренировки на последнюю минуту, если готовитесь к соревнованиям по бегу? Мозг как мышца: он способен выдерживать лишь ограниченную нагрузку в течение одного занятия по одному предмету.

4. Раз за разом решать однотипные задачи, способ решения которых вы уже знаете. Сидеть и упражняться в решении лишь одного типа задач – не значит готовиться к экзамену: это примерно то же самое, что готовиться к важному баскетбольному матчу и тренировать только удары мяча об пол.

5. Превращать совместные занятия с друзьями в посиделки. Совместно решать задачи и проверять знания друг друга – хороший способ сделать обучение более приятным, выявить огрехи в подходах к материалу и углубить знания. Однако, если совместные занятия переходят в простую болтовню раньше, чем выполнены все задания, вы просто теряете время. В этом случае лучше найти другую группу однокашников для совместных занятий.

6. Игнорировать необходимость прочитать нужный раздел учебника, прежде чем приступить к решению задачи. Станете ли вы нырять в пруд раньше, чем научитесь плавать? Учебник – пособие по плаванию: он показывает пути к решению задач. Если взяться за задачи, не читая учебника, вы просто потеряете время. Однако начать работу с беглого просмотра всей главы или раздела полезно: это позволит получить общее представление о материале.

7. Пренебрегать возможностью консультироваться с преподавателями и сокурсниками в сложных случаях. Преподавателям не в диковинку отвечать на вопросы студентов, не понимающих материал, – такова наша работа. Напротив, мы тревожимся из‑за студентов, которые не приходят за советом. Не будьте одним из них.

8. Считать, будто можно надежно выучить материал, если постоянно отвлекаться. Каждая попытка отвлечься на разговор или SMS‑сообщение означает, что у мозга останется меньше сил на усвоение материала. Каждый раз, когда вы отвлекаетесь, нейронные корни оказываются выкорчеваны раньше, чем они успеют прорасти.

9.  Мало спать. Во сне мозг обрабатывает методы решения задач и повторяет все то, что вы заложили в память перед сном. От постоянной усталости в мозгу накапливаются токсины, разрушающие нейронные связи, позволяющие соображать быстро и продуктивно. Если вы не выспались перед экзаменом, никакая подготовка вас не спасет.

Избегайте этих действий – иначе вы только зря потратите время, хотя будете думать, что успешно занимаетесь!
