# Именование

## Имена должны передавать намерения программиста

Имя переменной, функции или класса должно отвечать на три вопроса:
- Почему она существует
- Что она делает
- Как используется

Содержательные имена упрощают понимание и модификацию кода. Если имя требует комментариев, значит оно не передаёт намерений программиста.


## Избегайте ложных ассоциаций

Не стоит называть переменную `accountList` если это не список. Лучше - `accountGroup` или даже просто `account`.

Очень удобно, если имена похожих объектов сортируются по алфавиту и если различия предельно очевидны.


## Используйте осмысленные различия

Числовые ряды (`а1, а2, ...аN`) не несут информации и не дают представления о намерениях автора. Сравним:

`a1, a2` VS `source, destination`

Записывайте различающиеся имена так, чтобы читатель кода понимал, какой смысл заложен в этих различиях.

Как понять, когда какую функцию использовать (реальный пример):
```js
getActiveAccount();
getActiveAccounts();
getActiveAccountInfo();
```


## Используйте удобопроизносимые имена

Удобно работать с “говорящими” названиями, а не изъясняться дурацкими неестественными словами:

`genymdhms` VS `generationTimestamp`


## Выбирайте имена, удобные для поиска

Числовые константы трудно искать.

`WORK_DAYS_PER_WEEK` vs `5`

Однобуквенные имена стоит использовать только для локальных переменных в коротких методах. Например, `i, j, k` в счётчиках. Понятной эту запись делает и то, что такая она привычна и традиционна.


## Избегайте мысленных преобразований

В большинстве других контекстов однобуквенные имена - это временный заменитель, который должен быть преобразован пользователем в реальную концепцию.

Профессионалы пишут код, понятный для других людей.


## Избегайте схем кодирования имен

Кодирование информации о типе или области видимости в именах только создаёт новые хлопоты по расшифровке. Они, как правило, плохи произносятся и в них легко сделать опечатку.


## Имена классов

Имена классов и объектов должны предоставлять собой существительные и их комбинации: `Customer`, `WikiPage`, `Address` `parser`, `Account`.

Старайтесь не использовать такие слова, как `Manager`, `Processor`, `Data` или `Info`.


## Имена методов

Имена методов представляют собой глаголы или глагольные словосочетания: `postPayment`, `deletePage`, `save`.

Методы чтения/записи и предикаты создаются из значения и префикса: `getName`, `setName`, `isPosted`, `hasValue`.

---
Отдавайте предпочтение ясности перед шутками, сленгом, культурным привязкам.

---


## Используйте одно слово для одной и той же концепции

Если в разных классах методы, выполняющий одну ту же функцию, называются по-разному - `fetch`, `get`, `load` - трудно запомнить, когда какой вызывать.


## Не используйте одно и то же слово для разных концепций

Если же методы выполняют разные функции, стоит использовать разные слова:

`add` - конкатенация двух значений возвращает новое значение.
`insert` - добавляет значение в массив.


## Используйте имена из пространства решения и из пространства задачи

Не стесняйтесь использовать термины из информатики, названия алгоритмов и паттернов.

Если нет подходящего “программизма”, используйте имя из пространства задачи.

Разделение концепций из пространства решения (AccountVisitor для указания на паттерн Visitor) и задачи - часть работы хорошего программиста и проектировщика. В коде, главным образом ориентированном на концепции из пространства задачи, следует использовать имена из пространства задачи.


## Добавьте содержательный контекст

Немногие имена содержательны сами по себе. Все остальные следует помещать в контекст: классы, функции и пространства имён с правильно выбранными названиями. В крайнем случае контекст можно уточнить префиксом.

Допустим, в программе используются переменные `city`, `state`, `zipcode`. Если переменная `state` встретится отдельно, сразу ли вы поймёте, что это часть адреса?

Можно использовать префиксы: `addrCity`, `addrState`. Но правильнее было бы создать класс `Address`, чтобы было ясно, частью чего являются эти переменные.


## Не добавляйте избыточный контекст

Короткие имена обычно лучше длинных, если их смысл понятен читателю кода. Детали стоит добавлять только там, где необходимо уточнение.

`accountAddress` и `customerAddress` подходят для названий экземпляров класса. Но класс лучше назвать просто `Address`.
