## Поведения объектов

В терминологии ООП поведение объектов содержится в *методах*.
С помощью методов мы реализуют требуемое поведение класса, задаем и возвращаем значения атрибутов.

Допустим, для работника можно получить или задать пол с помощью `setGender()` и `getGender()`.


## Классы

(https://eloquentjavascript.net/06_object.html#h_7RhGr+474h)

Можно сказать, что класс - это шаблон (или "чертёж"), на основе которого создаются объекты.

Класс определяет поля и методы, которые будут принадлежать всем объектам, созданным с использованием этого класса. Каждый объект будет содержать собственную копию атрибутов и методов.


### Объект-класс, экземпляр, подкласс

**Объект-класс** создается с помощью определения класса. У класса может быть только один объект-класс.

**Экземпляр** (инстанс) класса возвращается при вызове объекта-класса. У класса может быть много экземпляров.

**Подкласс** - класс, наследующий некоторые (или все) свойства от своего суперкласса. Это более уточнённая версия суперкласса. У класса может быть много подклассов.

```js
// класс
class Person {}

// экземпляр
const person1 = new Person()

// подкласс
class TallPerson extends Person {}

```


### Методы

Методы могут реализовывать поведения, вызываемые из других объектов (с помощью сообщений) либо обеспечивать основное, внутреннее поведение класса.

Доступ к атрибутам в объекте должен контролироваться самим этим объектом — никакие другие объекты не должны напрямую изменять значения атрибутов этого объекта.


### Сообщения

Сообщения — это механизм коммуникаций между объектами. Например, когда объект А вызывает метод объекта В, объект А отправляет сообщение объекту В. Ответ объекта В определяется его возвращаемым значением. Только открытые, а не закрытые методы объекта могут вызываться другим объектом.


### Модификаторы доступа

Поля и методы могут быть определены как public, private или protected.
- **public** - доступно для самого класса, подклассов и экземпляров.
- **protected** - доступно для самого класса и подклассов.
- **private** - доступно только для самого класса.

Частные методы ограничивают доступ к коду и помогают организовать пространство имен, не засоряя публичный интерфейс.

В JS нет встроенного функционала для создания частных методов, но его можно эмулировать с помощью замыканий (https://developer.mozilla.org/ru/docs/Web/JavaScript/Closures).

```js
var makeCounter = function() {
  var privateCounter = 0;
  function changeBy(val) {
    privateCounter += val;
  }
  return {
    increment: function() {
      changeBy(1);
    },
    decrement: function() {
      changeBy(-1);
    },
    value: function() {
      return privateCounter;
    }
  }
};

var Counter1 = makeCounter();
var Counter2 = makeCounter();
alert(Counter1.value()); /* Alerts 0 */
Counter1.increment();
Counter1.increment();
alert(Counter1.value()); /* Alerts 2 */
Counter1.decrement();
alert(Counter1.value()); /* Alerts 1 */
alert(Counter2.value()); /* Alerts 0 */
```
Здесь два частных элемента: переменная `privateCounter` и функция `changeBy`. Они доступны только через публичные методы.


### Атрибуты и скрытие данных

Для полной реализации скрытия данных поля не должны являться частью интерфейсов и объявляются как private. Чтобы вернуть значение поля используют геттер. Таким образом, объект, содержащий данные, будет управлять доступом к ним. Это важно для безопасности, тестирования и сопровождения.

