# Функции


## Компактность

Функции должны быть компактными. Желательно, чтобы длина функции не превышала 20 строк.

Блоки `if/else`, `while` и т.д. должны состоять из одной строки, в которой обычно содержится вызов функции. В этом случае вызываемой функции модно присвоить удобное имя.

Функции не должны содержать вложенных структур.


## Правило одной операции

Функция должна выполнять только одну операцию.

Чтобы определить, что функция выполняет более одной операции, попробуйте извлечь из неё другую функцию, которая бы не была простой переформулировкой реализации.


## Один уровень абстракции на функцию

Чтобы убедиться, что функция выполняет только одну операцию, проверьте, что все команды находятся на одном уровне абстракции.

Смешение уровней абстракции внутри функции создано путаницу: неясно, это выражение - важная концепция или второстепенная подробность.


## Чтение кода сверху вниз

За каждой функцией должны следовать функции следующего уровня абстракции. Это позволяет читать код сверху вниз, спускаясь по уровням абстракции.

Этот прием играет ключевую роль для сохраняя коротких функций, выполняющих только одну операцию.


## Содержательные имена

Длинное содержательное имя лучше короткого невразумительного. Чем меньше и специализированнее функция, тем легче подобрать ей содержательное имя.


## Аргументы функций

Аргументы усложняют функцию, делают ее сложной для тестирования.

В идеальном случае количество аргументов равно нулю. Больше, чем 3 аргумента использовать не стоит.


### Аргументы-флаги

Флаги усложняют запись метода и говорят о том, что функция выполняет больше, чем одну операцию.


### Объекты как аргументы

Если функция должна получать больше двух или трёх аргументов, некоторые из них стоит упаковать в отдельном классе - скорее всего, вместе они образуют некое единство.

```
// плохо
const initPopup = (
  node,
  closeOnEsc=false,
  closeWithAnimation=false
) => {
  /* ... */
}

// хорошо
const initPopup = (node, options={}) => {
  const {
    closeOnEsc=false,
    closeWithAnimation=false
  } = options
  /* ... */
}
```


### Глаголы и ключевые слова

В унарных функциях имя функции и аргумент должны образовывать пару глагол/существительное:

```
// понятно, что имя куда-то записывается
write(name)

// ещё лучше: понятно, что имя записывается в поле какой-то структуры
writeField(name)
```

Последняя запись - пример использования ключевых слов в имени функции.


## Побочные эффекты

Если без побочных эффектов никак не обойтись, это должно быть четко оговорено в имени функции, хотя это безусловно нарушает правила одной тю операции.

`checkPassword` VS `checkPasswordAndInitializeSession`


## Разделение команд и запросов

Либо функция изменяет состояние объекта, либо возвышает информацию о нём. Совмещение двух операций часто может путаницу.


### Обработка ошибок как одна операция

Функция, обрабатывающая ошибки, ничего другого делать не должна.

Выделяйте `try/catch` в отдельные функции.


## Не повторяйтесь (DRY)

Дублирование увеличивает объем кода, усложняет поддержку и изменение кода, увеличивает вероятность ошибки


## Как научиться писать такие функции

"Дядюшка Боб":
Когда я пишу свои функции, они сначала получаются длинными и сложными. Затем я выделяю новые функции, изменяю имена, устраняю повторы и т.д., следуя правилам, изложенным в этой главе. Я не забываю их так сначала. И вообще не думаю, что кому-нибудь это под силу.

Не забывайте, что ваша настоящая цель -рассказать историю системы, а написанные функции должны четко складываться в понятный и точный язык, который поможет вам в этом.
