## Инкапсуляция

1. Данные и методы для их обработки объединяются в одном объекте.
2. Ограничивается доступ извне к данным и некоторым методам.

У объекта есть поля (данные) и интерфейс взаимодействия. Такая структура помогает моделировать объекты реального мира в более понятной нам форме и делить программы на объекты.

Преимущества:
- с объектами легко взаимодействовать через интерфейс
    - нет необходимости помнить, как объект устроен внутри
- для взаимодействия через интерфейс все обекты использует один и тот же формат сообщений
    - изменение реализации в одном объекте затрагивает только этот объект
        - легче переиспользовать и поддерживать код
- помогает снизить внешнюю связанность
- ограничение доступа извне сохраняет целостность объекта

Основу инкапсуляции составляют интерфейсы и реализация

```java
public class IntSquare {

    // private attribute
    private int squareValue;

    // public interface
    public int getSquare (int value) {
        SquareValue = calculateSquare(value);
        return squareValue;
    }

    // private implementation
    private int calculateSquare (int value) {
        return value*value;
    }
}
```


### Интерфейс

Интерфейс - это набор public методов данного объекта.

Любое поведение объекта должно вызываться через сообщение, отправленное с помощью интерфейса.

Интерфейс:
- добавляет уровень абстракции
- вызывается абстрактный метод и не нужно думать о его внутренней реализации
- может наследоваться (переопределяться и дополняться)


### Реализация

Пример:

Тостер ("пользователь") - Розетка (интерфейс) - Электростанция (реализация - АЭС, ТЭС или не важно что еще)

Пользователь может взаимодействовать с объектом только через интерфейс. Все остальное считается частью внутренней реализации и не должно быть доступным пользователю.

Изменения в реализации не должны оказывать влияние на пользователя, в то время как изменения в интерфейсе могут это делать. Изменение реализации, которое заметно для пользователя (например, сильное снижение скорости работы), нарушает это правило и может считаться изменением интерфейса.
