## Поведения объектов

В терминологии ООП поведение объектов содержится в *методах*.
С помощью методов мы реализуют требуемое поведение класса, задаем и возвращаем значения атрибутов.

Допустим, для работника можно получить или задать пол с помощью `setGender()` и `getGender()`.


## Классы

(https://eloquentjavascript.net/06_object.html#h_7RhGr+474h)

Можно сказать, что класс - это шаблон (или "чертёж"), на основе которого создаются объекты.

Класс определяет поля и методы, которые будут принадлежать всем объектам, созданным с использованием этого класса. Каждый объект будет содержать собственную копию атрибутов и методов.


### Объект-класс, экземпляр, подкласс

**Объект-класс**
- определение класса
- содержит конструктор

```js
class Person {}
function Person() {}
```

**Экземпляр (инстанс) класса**
- возвращается при вызове объекта-класса
- обычный объект без конструктора
```js
const person1 = new Person()
const person2 = Object.create(Person)
```

**Подкласс**
- класс, наследующий свойства от суперкласса.
- более уточнённая версия суперкласса
```js
class TallPerson extends Person {}
function TallPerson() {
  Person.call(this);
}
```


### Методы

Методы могут реализовывать поведения, вызываемые из других объектов (с помощью сообщений) либо обеспечивать основное, внутреннее поведение класса.

Доступ к атрибутам в объекте должен контролироваться самим этим объектом — никакие другие объекты не должны напрямую изменять значения атрибутов этого объекта.


### Сообщения

Сообщения — это механизм коммуникаций между объектами. Например, когда объект А вызывает метод объекта В, объект А отправляет сообщение объекту В. Ответ объекта В определяется его возвращаемым значением. Только открытые, а не закрытые методы объекта могут вызываться другим объектом.

