# Прототипно-ориентированная модель наследования

В классическом ООП:
- определяются классы
- создаются экземпляры объектов
  - все свойства и методы класса копируются в экземпляр

В JavaScript:
- определяются классы
- создаются экземпляры объектов
  - создается ссылка из экземпляра объекта на его прототип
    - свойства и методы обнаруживаются путем подъема по цепочке прототипов

Объекты в JavaScript — динамические "контейнеры", наполненные свойствами (называемыми собственными свойствами). Каждый объект содержит ссылку на свой объект-прототип.

При попытке получить доступ к какому-либо свойству объекта, свойство вначале ищется в самом объекте, затем в прототипе объекта, после чего в прототипе прототипа, и так далее. Поиск ведется до тех пор, пока не найдено свойство с совпадающим именем или не достигнут конец цепочки прототипов.


## Виды прототипного наследования

(https://medium.com/javascript-scene/3-different-kinds-of-prototypal-inheritance-es6-edition-32d777fa16c9)

### Делегирование прототипа
`new` и `Object.create()`

В JavaScript каждый объект имеет внутреннюю ссылку на другой объект-прототип. У последнего также есть свой объект-прототип и так далее до тех пор, пока цепочка не завершится объектом, у которого свойство prototype равно null. По определению, null не имеет прототипа и является завершающим звеном в цепочке прототипов.

Прототип - это свойство __proto__, которое получено из свойства prototype в конструкторе.

```js
// ES6
class Greeter {
  constructor (name) {
    this.name = name || 'John Doe';
  }
  hello () {
    return `Hello, my name is ${ this.name }`;
  }
}

const george = new Greeter('George');
const msg = george.hello();
console.log(msg); // Hello, my name is George


// ES5
function Greeter (name) {
  this.name = name || 'John Doe';
}

Greeter.prototype.hello = function hello () {
  return 'Hello, my name is ' + this.name;
}

var george = new Greeter('George');
var msg = george.hello();
console.log(msg); // Hello, my name is George
```

Пример с использованием фабрики и `Object.assign()`:
```js
const proto = {
  hello () {
    return `Hello, my name is ${ this.name }`;
  }
};

const greeter = (name) => Object.assign(Object.create(proto), {
  name
});

const george = greeter('george');
const msg = george.hello();
console.log(msg);
```

Можно избежать делегирования свойств задав прототип `null`: `Object.create(null)`


### Конкатинационное наследование / Клонирование

Копирует свойства не создавая ссылки одного объекта на другой. Обычно используется `Object.assign()`.
Обеспечивает композицию в JS.

```js
const proto = {
  hello: function hello() {
    return `Hello, my name is ${ this.name }`;
  }
};

const george = Object.assign({}, proto, {name: 'George'});
const msg = george.hello();
console.log(msg); // Hello, my name is George
```


### Функциональное наследование
Объект создается с помощью "фабрики". Свойства добавляются с помощью `Object.assign()`

```js
import Events from 'eventemitter3';

const rawMixin = function () {
  const attrs = {};

  return Object.assign(this, {
    set (name, value) {
      attrs[name] = value;

      this.emit('change', {
        prop: name,
        value: value
      });
    },

    get (name) {
      return attrs[name];
    }
  }, Events.prototype);
};

const mixinModel = (target) => rawMixin.call(target);
const george = { name: 'george' };
const model = mixinModel(george);

model.on('change', data => console.log(data));
model.set('name', 'Sam');
/*
{
  prop: 'name',
  value: 'Sam'
}
*/
```


При написании JavaScript-кода, использующего наследование, следует помнить о длине цепочек прототипов и стараться делать их как можно более короткими во избежание проблем с производительностью во время выполнения кода.

Расширять базовые прототипы следует исключительно для поддержания совместимости кода с отдельными "древними" реализациями JavaScript, - во всех прочих случаях это плохая практика.
