## Инкапсуляция

Инкапсуляцию - «процесс упаковки вашей программы с разделением каждого из ее классов на две обособленные части — интерфейс и реализацию».

Один из главных принципов ООП - деление программ на части, каждая из которых отвечает только за то, что происходит внутри неё (модульность).

При таком подходе нет необходимости помнить и знать, как та или иная часть программы устроена внутри. Если реализация (=код) одной части изменится, другие менять не придется.

Инкапсуляция:
1. Данные и методы для их обработки объединяются в одном объекте.
  Преимущества:
      - программа легко делится на объекты
      - нет необходимости помнить, как объекты устроены внутри
      - если реализация одного объекта изменится, другие менять не придется
      - легче разрабатывать, поддерживать и переиспользовать код
2. Ограничивается доступ извне к данным и некоторым методам.
  - сохраняет целостность объекта

Основу инкапсуляции составляют интерфейсы и реализация


### Интерфейс

Любое поведение должно вызываться через сообщение, отправленное с помощью интерфейса.

Интерфейс моделирует только поведение и никогда не обеспечивает реализации.

Интерфейс - это набор методов данного объекта. Методы интерфейса определяются как public.

Интерфейс:
- добавляет уровень абстракции
- вызывается абстрактный метод и не нужно думать о его внутренней реализации
- может наследоваться и дополняться другими интерфейсами


### Реализация

Пользователь может взаимодействовать с объектом только через public интерфейс. Все остальное считается частью внутренней реализации и не должно быть доступным пользователю.

Пример:
Тостер ("пользователь") - розетка (интерфейс) - электростанция (реализация - АЭС, ТЭС или не важно что еще)

Изменения в реализации не должны оказывать влияние на пользователя, в то время как изменения в интерфейсе могут это делать. Изменение реализации, которое заметно для пользователя (например, сильное снижение скорости работы), нарушает это правило и может считаться изменением интерфейса.


```java
public class IntSquare {
    // private attribute
    private int squareValue;
    // public interface
    public int getSquare (int value) {
        SquareValue =calculateSquare(value);
        return squareValue;
    }
    // private implementation
    private int calculateSquare (int value) {
        return value*value;
    }
}
```

