## Композиция

Композиция подразумевает использование других классов для создания более сложных классов, то есть для осуществления своего рода сборки. При этом нет никаких отношений «родительский класс/дочерний класс». По сути сложные
объекты состоят из других объектов.

Композиция представляет отношение «содержит как часть».

Например, автомобиль содержит как часть двигатель. Двигатель и автомобиль — отдельные, потенциально самостоятельные объекты. Однако автомобиль является сложным объектом, который включает в себя (содержит как часть) такой объект, как двигатель. Кроме того, дочерний объект сам может состоять из других объектов; например, двигатель может включать в себя цилиндры.

Композиция позволяет:
- создавать системы путем объединения менее сложных частей
- сделать части взаимозаменяемыми (повторное использование)
- создавать, тестировать и сопровождать системы и подсистемы независимо

В случае с агрегациями вы обычно видите только целое, а в случае с ассоциациями — части, которые образуют целое.


## Ассоциация

Ассоциация означает, что объекты двух классов могут ссылаться один на другой, иметь некоторую связь между друг другом.

Это описание связи между двумя объектами.

Например Менеджер может выписать Счет. Соответственно возникает ассоциация между Менеджером и Счетом.


## Агрегация

Агрегация — отношение когда один объект является частью другого.

Агрегация — отношение когда сложный объект состоит из других объектов.

Например, Студент входит в Группу любителей физики.


## Композиция

Композиция — еще более «жесткое отношение, когда объект не только является частью другого объекта, но и вообще не может принадлежат еще кому-то.

Например Машина и Двигатель. Хотя двигатель может быть и без машины, но он вряд ли сможет быть в двух или трех машинах одновременно. В отличие от студента, который может входить и в другие группы тоже. Такие описания всегда несколько условны, но тем не менее.


## Использование ассоциаций в сочетании с агрегациями

Разделительная линия между тем, что такое ассоциация, и тем, что такое агрегация, часто оказывается размытой.

Например, взаимодействие между системным блоком компьютера, монитором, клавиатурой и мышью является ассоциацией. Однако, системный блок компьютера как таковой представляет собой агрегацию. Вы видите только системный блок компьютера, но на самом деле это сложная система, состоящая из других объектов, включая чипы, материнскую плату, видеокарту и т. д.
