## Наследование

Суперкласс (родитель) => Подкласс (или производный, или дочерний класс)

Наследование позволяет производным объектам наследовать атрибуты и методы родительского объекта.

Идея наследования состоит в том, чтобы переходить от общего к частному, выделяя общность. Наследование хорошо работает для иерархических структур:
- самое общее располагается на верхушке дерева наследования
- спускаясь по дереву наследования, все становится более конкретным (например, человек => учитель => учитель химии)

Производные классы могут изменять свойства, полученные от родителя:
- добавлять новые атрибуты и методы
    - не могут удалять атрибуты
- переопределять методы

Преимущества:
- помогает выделять (абстрагировать) общие атрибуты и методы
  - позволяет использовать полиморфизм
  - способствовует повторному использованию кода
- улучшает организацию кода и проектирование

Недостатки:
- сильная (внешняя) связанность подклассов
- трудно предусмотреть все будущие варианты использования базового класса
  - если базовый класс используется много раз, его легко сломать
    - проблема хрупкого базового класса
- проблема жесткой иерархии
  - со временем, любая развивающаяся иерархия не удовлетворяет новым случаям использования
  - возникает необходимость дублировать код
- наследуются все свойства родителя
  - не зависимо от того, нужны или ненужны они в конкретном случае
  - нужно хорошо знать родительский класс
- может нарушать инкапсуляцию


### Как наследование ослабляет инкапсуляцию

Наследование означает сильную инкапсуляцию по отношению к другим суперклассам, но слабую инкапсуляцию по отношению к своим подклассами.

Проблема заключается в том, что изменение реализации суперкласса распространяется по иерархии на подклассы. Это может ослабить инкапсуляцию и усложить тестирование.

Поэтому при использовании наследования важно придерживаться строгого условия «является экземпляром», то есть является конкретизацией суперкласса.

Если класс Circle унаследует реализацию от класса Shape, а изменение реализации Shape нарушит Circle, то Circle в действительности не является конкретизацией Shape.


### Отношения is-a («является экземпляром»)

Наследование представляет отношение «является экземпляром»

Рассмотрим пример, в котором Circle, Square и Star наследуют от Shape. Это отношение часто называется отношением «является экземпляром», поскольку все три — это формы. Когда подкласс наследует от суперкласса, он получает все возможности, которыми обладает этот суперкласс.