### Свойства параметров

В нашем последнем примере мы объявили readonly член name и параметр конструктора theName в классе Octopus, и присвоили theName к name. Это очень распространенная практика. свойства параметров позволяют создавать и инициализировать члены в одном месте. Вот дальнейшая доработка предыдущего класса Octopus, используя свойство параметра:

```ts
class Octopus {
    readonly numberOfLegs: number = 8;
    constructor(readonly name: string) {
    }
}
```

Обратите внимание на то, как мы убрали theName и сократили параметр конструктора readonly name: string, чтобы создать и инициализировать член name. Мы объединили объявление и присваивание в одном месте.

Свойства параметров объявляются перед параметром конструктора, у которого есть модификатор доступности, readonly или и то, и другое. Использование свойства параметра private объявляет и инициализирует приватный член; то же самое делают public,protected и readonly.


## Аксессоры (геттеры/сеттеры)

TypeScript поддерживает геттеры и сеттеры как способ перехвата обращений к свойствам объекта. Это дает вам больший контроль над моментом взаимодействия со свойствами объектов.

Давайте перепишем простой класс с использованием get и set. Для начала запишем пример без использования геттеров и сеттеров.

```ts
class Employee {
    fullName: string;
}

let employee = new Employee();
employee.fullName = "Bob Smith";
if (employee.fullName) {
    console.log(employee.fullName);
}
```

Разрешать напрямую устанавливать fullName - довольно удобно, но это может привести к проблемам если кто-то захочет изменить имя по своему желанию.

В этой версии мы проверяем наличие у пользователя секретного пароля, перед тем как позволить ему внести изменения. Мы делаем это заменяя прямой доступ к fullName и используем сеттер set, который проверяет пароль. Кроме того, добавляем соответствующий get, чтобы код работал так же, как и в предыдущем примере.

```ts
let passcode = "secret passcode";

class Employee {
    private _fullName: string;

    get fullName(): string {
        return this._fullName;
    }

    set fullName(newName: string) {
        if (passcode && passcode == "secret passcode") {
            this._fullName = newName;
        }
        else {
            console.log("Error: Unauthorized update of employee!");
        }
    }
}

let employee = new Employee();
employee.fullName = "Bob Smith";
if (employee.fullName) {
    console.log(employee.fullName);
}
```

Чтобы убедиться, что наш метод доступа проверяет пароль, мы можем модифицировать его и увидеть, что при несовпадении мы получаем сообщение о том, что не можем модифицировать объект работника.

Внимание: аксессоры требуют установки в компиляторе генерации кода по стандарту ECMAScript 5 или выше.


## Статические свойства

До сих пор мы говорили только об членах экземпляра класса, тех, которые появляются в объекте, когда он инициализирован. Но мы можем создавать и статические члены класса, те, которые видны в классе без создания экземпляра. В этом примере мы используем static, так как origin — это общее значение для всех объектов. Каждый экземпляр получает доступ к этому значению, предваряя его именем класса. Схоже с тем, как мы добавляем this. для доступа к членам экземпляра, для доступа к статическим членам используется Grid..

```ts
class Grid {
    static origin = {x: 0, y: 0};
    calculateDistanceFromOrigin(point: {x: number; y: number;}) {
        let xDist = (point.x - Grid.origin.x);
        let yDist = (point.y - Grid.origin.y);
        return Math.sqrt(xDist * xDist + yDist * yDist) / this.scale;
    }
    constructor (public scale: number) { }
}

let grid1 = new Grid(1.0);  // 1x scale
let grid2 = new Grid(5.0);  // 5x scale

console.log(grid1.calculateDistanceFromOrigin({x: 10, y: 10}));
console.log(grid2.calculateDistanceFromOrigin({x: 10, y: 10}));
```
